## 传播属性

#### 汇总

| 事务传播行为类型          | 说明                                                         | 场景                             | 风险                                                         |
| :------------------------ | :----------------------------------------------------------- | :------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| PROPAGATION_REQUIRED      | 如果当前没有事务，就新建一个事务。如果已经存在一个事务中，加入到这个事务中。 | 嵌套事务                         | 嵌套事务中抛出异常，会将父事务的操作也进行回滚。             |
| PROPAGATION_REQUIRES_NEW  | 新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。                 | 希望子事务不影响父事务           | 多获取一个链接，在和父事务操作同一条记录、同一个数据库的情况下会导致死锁。 |
| PROPAGATION_SUPPORTS      | 支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。         |                                  | 同REQUIRED。                                                 |
| PROPAGATION_NOT_SUPPORTED | 以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。   | 希望在事务中执行一段非事务的逻辑 | 同REQUIRES_NEW。                                             |
| PROPAGATION_NEVER         | 以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。             | 不允许嵌套事务                   | 不支持嵌套事务                                               |
| PROPAGATION_MANDATORY     | 使用当前的事务，如果当前没有事务，就抛出异常。               |                                  | 同REQUIRED。                                                 |
| PROPAGATION_NESTED        | 如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，则执行与 PROPAGATION_REQUIRED 类似的操作。 | 嵌套事务(savepoint)              | 需要try/catch才能实现子事务回滚。                            |

根据上述表格，我们可以大致划分为两类，一种是事务，一种是非事务，由于事务本身不是本节的讨论内容，所以只是一句话概括。

事务的话，Spring会进行拦截，获取链接，设置autocommit为false，并如果出错的话进行回滚。(如果有嵌套事务的话会不太一样，下面会说)

非事务的话，Spring也会进行拦截，获取链接，但不会设置autocommit，出错的话也不进行回滚，而是继续向上抛出异常



#### 是否获取新链接

|     事务传播行为类型      | 是否获取新的链接 |
| :-----------------------: | :--------------- |
|   PROPAGATION_REQUIRED    | 否               |
| PROPAGATION_REQUIRES_NEW  | 是               |
|   PROPAGATION_SUPPORTS    | 否               |
| PROPAGATION_NOT_SUPPORTED | 是               |
|     PROPAGATION_NEVER     | 否               |
|   PROPAGATION_MANDATORY   | 否               |
|    PROPAGATION_NESTED     | 否               |



是否获取新的链接，是由传播级别是否支持当前事务来决定，由于REQUIRES_NEW会将当前事务挂起，重新建立新的事务，所以需要从新获取链接。而NOT_SUPPORTED也是挂起当前事务，和REQUIRES_NEW的区别在于，NOT_SUPPORTED本身不支持事务。

**获取新的链接带来的隐患**

- 会浪费链接资源
- 可能导致死锁

浪费链接比较好理解，因为挂起父事务后，无论当前支不支持事务，都需要重新获取链接，只是一个在方法前在事务管理器里获取，而另一个则是方法执行到数据库操作时获取(这里需要说的是，使用NOT_SUPPORTED不支持事务的情况下，同一个方法内也只使用一个链接)

死锁是怎么导致的呢？我们将死锁分成两部分进行分析：

1. 数据库死锁
   这种情况下我们认为链接资源充分，不是死锁的条件。
   假设这种场景，父方法需要update某条数据，由于存在事务，所以会持有该数据的行锁。到子方法后，父方法事务被挂起，如果子方法内部也需要update该数据，则会因为上一个事务没有提交，导致会获取锁超时，导致死锁。
   死锁的超时时间需要看MySQL自身的设定。所以，希望大家在使用这两种传播级别的时候，想一下是否真的需要挂起上一个事务，导致数据库层面的死锁？
2. 链接池死锁
   假设这种场景，一共10个链接，但是有20个线程在运行，由于嵌套事务的存在，我们需要获取两次链接，导致我们最大需要40个链接，下面我们看一下具体的死锁场景。
   首先，我们假设十个线程抢到了链接，但是由于大家都是更新同一条数据，只有一个线程能够获得数据库的行锁，此时，该线程执行子事务，需要再获取一个链接，但是由于链接池没有资源，导致了获取了行锁的线程不能获得链接，阻塞在了这里。但是，其他九个线程又都卡在了获取行锁的地方不能释放链接，这里就导致了九个线程在等待行锁，而另一个线程等待链接的场景，从而导致了死锁。
   思考另一个场景，十个线程拿到了链接，大家都没有行锁的问题，但是由于链接池的资源耗尽，导致了死锁异常。不同的区别是这里会抛出链接获取超时的异常，而上面场景会抛出lock wait timeout异常。

 

#### 嵌套事务分析

下面我们通过最简单的代码，来进行一下嵌套事务行为的分析：

```java
public class A {
 
    @Transactional
    method a {
        update();
        try {
            B.b();
        } catch {
            log();
        }
    }
}

public class B {
 
    method b {
        update();
        throw RuntimeException();
    }
}
```

 

我们来分类讨论一下方法b上如果加上不同的事务传播级别会发生什么？

1. REQUIRED

最普遍的情况，方法b会是默认的传播级别，那么由于b本身会发生异常，所以b中的update会进行回滚，但是！由于REQUIRED是复用父事务，所以链接也是同一个，在rollback时，会将a方法中的update也进行回滚。

回滚完毕之后，会将异常抛至方法a中，并被catch补获，正常运行结束，进行commit时会由于已经在方法b中进行了回滚，所以会抛出异常，UnexpectedRollbackException("Transaction rolled back because it has been marked as rollback-only")

2. REQUIRES_NEW

本次出问题的传播级别，进入方法b时，根据上面说到的，如果update的是同一条数据，则会死锁，如果是不同的数据，则能够成功执行，但是由于本身之后会抛异常，导致b方法的update会被回滚。

剩下的和REQUIRED一样，只是在最后commit的时候，由于b方法是新起一个事务，所以不会出异常，成功update。

3. SUPPORTS

在嵌套事务下，和REQUIRED一样，不做讨论

4. NOT_SUPPORTED

进入方法b后，先进行update，在抛出异常，由于当前不是事务，所以会已经update的数据会存在数据库中，之后流程与REQUIRES_NEW一样。

5. NESTED

到方法b后，先update，再抛异常，由于本身是事务，所以会回滚。

！！！和REQUIRED不一样的地方在这里，虽然NESTED在子事务不会获取新的链接，但是会设置一个savepoint，即方法b抛异常后，会回滚到方法b未执行之前，此时抛出异常后，虽然会被a捕获，但是能够成功commit！不会发生REQUIRED的异常。

结论是虽然b的update被回滚了，但是a的能够成功update。当然，如果外部的a需要回滚了，内部子事务无论成功失败，都会回滚。


