>【强制】POJO 类中布尔类型的变量，都不要加 is，否则部分框架解析会引起序列化错误。 

     反例：定义为基本数据类型 boolean isSuccess；的属性，它的方法也是 isSuccess()，RPC 框架在反向解析的时候，“以为”对应的属性名称是 success，导致属性获取不到，进而抛出异 常。



>【强制】关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：
+ 所有的 POJO 类属性必须使用包装数据类型。
+ RPC 方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。
+ 所有的局部变量【推荐】使用基本数据类型。





>【强制】线程池不允许使用 Executors 去创建，而是通过 ThreadPoolExecutor 的方式,规避资源耗尽的风险。
    
     说明：Executors 返回的线程池对象的弊端如下：
     1）FixedThreadPool 和 SingleThreadPool:
      允许的请求队列长度为 Integer.MAX_VALUE，可能会堆积大量的请求，从而导致 OOM。
     2）CachedThreadPool 和 ScheduledThreadPool:
      允许的创建线程数量为 Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程，从而导致 OOM。


>【强制】多线程并行处理定时任务时，Timer 运行多个 TimeTask 时，只要其中之一没有捕获抛出的异常，其它任务便会自动终止运行， 使用 ScheduledExecutorService 则没有这个问题。


>【参考】 HashMap 在容量不够进行 resize 时由于高并发可能出现死链，导致 CPU 飙升，在开发过程中注意规避此风险。


>【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。  
说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，  
但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验和控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律必然有脏数据产生。



>【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file_sort 的情况，影响查询性能。  

    正例：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c
    反例：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引a_b 无法排序。

>【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。

    说明：MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset+N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回N 行，
    那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行 SQL 改写。
    正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：
      SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id

>【推荐】 SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts最好。

    说明：
    1）consts 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。
    2）ref 指的是使用普通的索引（normal index）。
    3）range 对索引进行范围检索。
    反例：explain 表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级别比较 range 还低，与全表扫描是小巫见大巫。


>【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。

    正例：如果 where a=? and b=? ，a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx_a 索引即可。
    说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时， 请把等号条件的列前置。如：where a>? and b=? 那么即使 a 的区分度更高，也必须把 b 放在索引的最前列。

>【强制】当某一列的值全是 NULL 时，count(col)的返回结果为 0，但 sum(col)的返回结果为NULL，因此使用 sum()时需注意 NPE 问题。

    正例：可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题：SELECT IF(ISNULL(SUM(g)),0,SUM(g))FROM table;


>【强制】数据订正时，删除和修改记录时，要先 select，避免出现误删除，确认无误才能执行更新语句。



>【推荐】高并发服务器建议调小 TCP 协议的 time_wait 超时时间。
 
         说明：操作系统默认 240 秒后，才会关闭处于 time_wait 状态的连接，
         在高并发访问下，服务器端会因为处于 time_wait 的连接数太多，可能无法建立新的连接，所以需要在服务器上调小此等待值。
         正例：在 linux 服务器上请通过变更/etc/sysctl.conf 文件去修改该缺省值（秒）：net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30

>【推荐】调大服务器所支持的最大文件句柄数（File Descriptor，简写为 fd）。

    说明：主流操作系统的设计是将 TCP/UDP 连接采用与文件一样的方式去管理，即一个连接对应于一个 fd。
    主流的 linux 服务器默认所支持最大 fd 数量为 1024，当并发连接数很大时很容易因为 fd 不足而出现“open too many files”错误，导致新的连接无法建立。 
    建议将 linux服务器所支持的最大句柄数调高数倍（与服务器的内存数量相关）。

>【推荐】给 JVM 设置-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError 参数，让 JVM 碰到 OOM 场景时输出dump 信息。  

    说明：OOM 的发生是有概率的，甚至有规律地相隔数月才出现一例，出现时的现场信息对查错非常有价值。



