+ 丢失更新 : 在没有锁定数据的情况下,两个事务的更新可能会导致一个事务丢失更新..
+ 脏读 : 读取到别的事务未提交的事务
+ 不可重复读 : 会出现在同一次事务里面多次读取数据不一致的问题
+ 幻读 : 出现同一次事务多次读取记录条数不同的问题..

>数据库事务

    一系列操作作为一个整体要么都成功要么都失败

     acid:  原子性、一致性、隔离性、永久性
     
     原子性 : 操作是原子的,要么都发生,要么不发生...比如银行转账要么都转账成功,要么都失败..
     一致性 : 一致性是指在事务开始之前和事务结束以后，数据库的完整性约束没有被破坏..比如银行转账,AB转账前账户总额为5000,转转后金额也必须为5000..
     隔离性 : 由并发事务所作的修改必须与任何其它并发事务所作的修改隔离
     永久性 :事务完成以后，该事务所对数据库所作的更改便持久的保存在数据库之中，并不会被回滚。
     
     事务的的实现主要依赖两个log redo-log,undo-log,
     每次事务都会记录数据修改前的数据undo-log，修改后的数据放入redo-log,
     提出成功则使用redo-log 更新到磁盘，失败则使用undo-log将数据恢复到事务之前的数据

>隔离机制(RU,RR,RC,Ser)
+ 未提交读 : 会出现脏读
+ 未可重复读 : 不会出现脏读,会出现不可重复读
+ 可重复读  : 解决了不可重复读的问题,但会出现幻读
+ 串行读 : 完全串行化的读,每次读都需要获得表级共享锁,读写都是表级锁,读写相互都会阻塞

mysql在InnoDB引擎的情况下,默认的隔离机制是RC..而且因为innodb使用了gap锁,所以RC机制下可以避免幻读...


>传播属性
+ Required(默认)
+ New
+ Not_support
+ must
+ never
+ support
+ nested  
获取新连接的传播属性有 : new,not_support  
获取新连接的风险 : 
+ 浪费连接资源
+ 造成死锁


>索引有哪些？分别有什么特点？
+ 普通索引 : create index name on table -->没有唯一性限制
+ 唯一索引 : create  unique index name on table -->唯一性限制
+ 联合索引 : 多个字段组成的索引..


	* 唯一索引(unique index) 唯一索引列中的值必须是唯一的。不过有一个例外,可以有且可以有多个Null。
	* 普通索引(index) 普通索引可以包括不止一列,一般把多个列组成的普通索引叫组合索引,也有把普通索引看成是只有一列的组合索引的。
	* 主键(primary key) 主键必须唯一,不同的是不能有Null。而且一个表只能有一个主键。


>数据库引擎  

MyISAM引擎 支持全文索引,不支持事务,不支持行级锁,崩溃后无法安全恢复..


>UNION与UNION ALL的区别  

     UNION和UNION ALL关键字都是将两个结果集合并为一个，但这两者从使用和效率上来说都有所不同。
     1、对重复结果的处理：UNION在进行表链接后会筛选掉重复的记录，Union All不会去除重复记录。
     2、对排序的处理：Union将会按照字段的顺序进行排序；UNION ALL只是简单的将两个结果合并后就返回。
     从效率上说，UNION ALL 要比UNION快很多，所以，如果可以确认合并的两个结果集中不包含重复数据且不需要排序时的话，那么就使用UNION ALL。

>mysql的索引使用B+tree的原因

     选择B+树而不是其他数据结构的原因主要是因为数据是保存在硬盘上而不是内存中,所以减少磁盘IO次数才是提升效率的关键。


