>ＴＣＰ名词解释

      ACK  TCP报头的控制位之一,对数据进行确认.确认由目的端发出,用它来告诉发送端这个序列号之前的数据段都收到了.
                比如,确认号为X,则表示前X-1个数据段都收到了,只有当ACK=1时,确认号才有效,当ACK=0时,确认号无效,这时会要求重传数据,保证数据的完整性.
     
      SYN  同步序列号,TCP建立连接时将这个位置1
      
      FIN  发送端完成发送任务位,当TCP完成数据传输需要断开时,提出断开连接的一方将这位置1

>TCP三次握手过程

     1 主机A通过向主机B 发送一个含有同步序列号的标志位的数据段给主机B ,向主机B 请求建立连接,通过这个数据段,
          主机A告诉主机B 两件事:我想要和你通信;你可以用哪个序列号作为起始数据段来回应我.
     2 主机B 收到主机A的请求后,用一个带有确认应答(ACK)和同步序列号(SYN)标志位的数据段响应主机A,也告诉主机A两件事:
          我已经收到你的请求了,你可以传输数据了;你要用那个序列号作为起始数据段来回应我
     3 主机A收到这个数据段后,再发送一个确认应答,确认已收到主机B 的数据段:"我已收到回复,我现在要开始传输实际数据了
     
     这样3次握手就完成了,主机A和主机B 就可以传输数据了.
     
     
>TCP建立连接要进行3次握手,而断开连接要进行4次挥手
 
      1 当主机A完成数据传输后,将控制位FIN置1,提出停止TCP连接的请求
      2  主机B收到FIN后对其作出响应,确认这一方向上的TCP连接将关闭,将ACK置1
      3 由B 端再提出反方向的关闭请求,将FIN置1
      4 主机A对主机B的请求进行确认,将ACK置1,双方向的关闭结束.
           

>为什么连接的时候是三次握手，关闭的时候却是四次握手？

      因为当Server端收到Client端的SYN连接请求报文后，可以直接发送SYN+ACK报文。其中ACK报文是用来应答的，SYN报文是用来同步的。
      但是关闭连接时，当Server端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭SOCKET，
      所以只能先回复一个ACK报文，告诉Client端，"你发的FIN报文我收到了"。只有等到我Server端所有的报文都发送完了，我才能发送FIN报文，因此不能一起发送。故需要四步握手。
      
  
>UDP（User Data Protocol，用户数据报协议）

      （1） UDP是一个非连接的协议，传输数据之前源端和终端不建立连接，当它想传送时就简单地去抓取来自应用程序的数据，并尽可能快地把它扔到网络上。在发送端，UDP传送数据的速度仅仅是受应用程序生成数据的速度、计算机的能力和传输带宽的限制；在接收端，UDP把每个消息段放在队列中，应用程序每次从队列中读一个消息段。
      （2） 由于传输数据不建立连接，因此也就不需要维护连接状态，包括收发状态等，因此一台服务机可同时向多个客户机传输相同的消息。
      （3） UDP信息包的标题很短，只有8个字节，相对于TCP的20个字节信息包的额外开销很小。
      （4） 吞吐量不受拥挤控制算法的调节，只受应用软件生成数据的速率、传输带宽、源端和终端主机性能的限制。
      （5）UDP使用尽最大努力交付，即不保证可靠交付，因此主机不需要维持复杂的链接状态表（这里面有许多参数）。
      （6）UDP是面向报文的。发送方的UDP对应用程序交下来的报文，在添加首部后就向下交付给IP层。既不拆分，也不合并，而是保留这些报文的边界，因此，应用程序需要选择合适的报文大小
      
      
>TCP HTTP UDP三者的关系:

       OSI的7层从上到下分别是 7 应用层 6 表示层 5 会话层 4 传输层 3 网络层 2 数据链路层 1 物理层 ；
       TCP/IP是个协议组，可分为四个层次：网络接口层、网络层、传输层和应用层。
       在网络层有IP协议、ICMP协议、ARP协议、RARP协议和BOOTP协议。
       在传输层中有TCP协议与UDP协议。
       在应用层有FTP、HTTP、TELNET、SMTP、DNS等协议。
       因此，HTTP本身就是一个协议，是从Web服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。
      

>谈一下https原理 : 

	1.浏览器发送支持的加密规则到服务端
	2.服务端选一组对称性加密算法以及一个HASH算法(MD5,SHA),并发公钥给浏览器
	3.浏览器将公钥加密后的密码发送给服务端
	4.服务端用私钥解密得到对称性加密的密钥
	5.之后所有的通信数据将由之前浏览器生成的随机密码并利用对称加密算法进行加密。