## 位、字节、字符、字符集梳理

#### 位（bit）

位是计算机存储数据的最小单位，1或者0就表示1位，如10010010就表示8位的二进制数。

#### 字节

字节是计算机信息技术用于计量存储容量的一种计量单位，作为一个单位来处理的一个二进制数字串，是构成信息的一个小单位。

```
1 B = 8 bit (1字节等于8位)
1 KB = 1024 B = 1024 字节
1 MB = 1024 KB
1 GB = 1024 MB
1 TB = 1024 GB
```

#### 字符

字符是指计算机中使用的字母、数字、字和符号，是数据结构中最小的数据存取单位。如a、A、B、b、大、+、*、%等都表示一个字符；

```

在 ASCII 编码中，一个英文字母字符存储需要1个字节。
在 GB 2312 编码或 GBK编码中，一个汉字字符存储需要2个字节。
在UTF-8编码中，一个英文字母字符存储需要1个字节，一个汉字字符储存需要3到4个字节。
在UTF-16编码中，一个英文字母字符或一个汉字字符存储都需要2个字节在UTF-32编码中，世界上任何字符的存储都需要4个字节
```

#### 字符集

字符集是多个字符的集合，字符集种类较多，每个字符集包含的字符个数不同。常见字符集名称：

- ASCII字符集
- GB2312字符集
- Unicode字符集

#### 编码、解码

计算机只认识二进制的1和0，而人类都是有自己的语言的，双方要能进行信息交流，必须要有从文字到0、1的转化，以及0、1到文字转化。

**编码：**就是将文本字符转换成**计算机可以识别**的0、1机器码。

**解码：** 将存储在计算机中的二进制数解析成文字、字符。

### 常见字符集及其编码方式

常见字符集有ASCII、GBK、Unicode等

#### ASCII字符集

ASCII字符集：它包括英文字母、阿拉伯数字和西文符号等可显示字符，以及回车键、退格等控制字符。

ASCII 编码：它是美国制定的字符编码，用于将英语字符转化为二进制，规定了128个字符的编码。

#### GBXXXX字符集

GBXXXX系列包括**GB2312、GBK、GB18030**，适用于汉字处理、汉字通信等系统之间的信息交换。

**GB2312**

- 全称是《信息交换用汉字编码字符集》，支持六千多汉字。
- 国家简体中文字符集，兼容ASCII，中国大陆和新加坡都采用此编码。
- 每个汉字及符号以两个字节来表示。
- 高字节从A1~F7, 低字节从A1~FE。将高字节和低字节分别加上0XA0即可得到编码。

**GBK**

- GBK全称《汉字内码扩展规范》,扩展了GB2312,加入对繁体字的支持，支持两万多汉字。
- 每个汉字及符号也是以两个字节来表示。
- 高字节从81~FE，低字节从40~FE。

**GB18030**

- GB 18030，全称《信息技术 中文编码字符集》，与GB2312、GBK编码兼容，可支持27484个文字
- 采用变长多字节编码，每个字可以由1个、2个或4个字节组成。
- 1字节从00~7F; 2字节高字节从81~FE，低字节从40到7E和80到FE；4字节第一三字节从81~FE，第二四字节从30~39。

#### Unicode 字符集

Unicode是国际组织制定的可以容纳世界上所有文字和符号的字符编码方案。UNICODE字符集有多种编码方式，分别是UTF-8，UTF-16和UTF-32。

**UTF-8**

- 是针对Unicode的一种可变长度字符编码。
- 它可以用来表示Unicode标准中的任何字符，而且其编码中的第一个字节仍与ASCII相容，使得原来处理ASCII字符的软件无须或只进行少部份修改后，便可继续使用。
- UTF-8使用1~4字节为每个字符编码(ASCIl字符只需1字节编码, 拉丁文、希腊文等需要两个字节编码, 中日韩文字使用三字节编码, 其他极少使用的语言字符使用4字节编码号)

**UTF-16**

- 把Unicode字符集的抽象码位映射为16位长的整数（即码元）的序列，用于数据存储或传递。
- UTF-16比起UTF-8，好处在于大部分字符都以固定长度的字节 (2字节) 储存，但UTF-16却无法兼容于ASCII编码。

**UTF-32**

- 一种将Unicode字符编码的协定，对每一个Unicode码位使用恰好32位元，其它的 Unicode 编码方式则使用不定长度编码。
- 采用4字节编码，处理速度比较快，但是浪费空间，传输速度慢。